좋은 날 되시길 바랍니다
오늘은 조직 진단 즉 과거에는 주로 기술 통계
중심으로 조직 진단을 해왔는데 그 조직 진단과 쉐막이
예측하는 방식이 어떻게 다른지를 보여드리려고 시간을 마련했습니다
지금 보신 화면이 전형적으로 저희가 조직 진단할 때
쓰고 있는 프레임워크라고 보시면 됩니다
왼쪽에 보시는 게 인풋 요소로서 가치가 얼마나 잘
내재화되어 있는가 가운데는 스루풋이라고 표현하죠
가치를 실천하고 있는 환경이 얼마나 잘 구성원들을 만족시키고
있는가 그 결과 제일 오른쪽에 보이시는 것처럼 조직
몰입으로 연결됩니다
즉 이게 최종적인 종속 변수죠
조직 몰입도를 높이는 게 사실은 모든 인사관리 담당자
혹은 리더들이 해야 될 일이라고 보고 있습니다
이 틀대로 실제로 서베이를 저희가 오랫동안 했는데
전형적인 보고서를 생성하는 방식은 지금 보시는 화면과 같습니다
위에 몰입도가 있죠
몰입도의 절대 점수하고 특정 시점에 다른 회사들이 갖고
있는 점수랑 비교를 하게 됩니다
놈이 있는 거죠
인사이트룸 기본적으로 매년 약 10만여 명이 서베이를 하고
있습니다 영역별로 비교 집단인 놈이 존재합니다
그래서 보시는 것처럼 각 소분류별로 문항별로 비교군 대비
어떠한가 전년대비 어떠한가라는 차이를 먼저 분석을 하고요
다음에 두 가지를 분석합니다
상관과 회기를 분석합니다
몰입도와 예를 들면 왼쪽에 있는 조직 가치의 세부
항목들이 비교군 대비는 어떠하고 전년대비는 어떠하고 몰입도와 상관계수는
어떠한가 등등을 파악을 해서 의미 있는 영역들을 찾아내어서
실제로 조직이 혹은 임원들이 팀장들이 개선해야 될 과제를
노출하게 됩니다
그래서 매년 매년 이걸 반복적으로 서베이하고 피드백하는 시스템이
전형적인 기술통계 중심의 조직진단 방식이라고 볼 수 있습니다
저희 인사이트룸은 이런 경험을 토대로 지금 보신 화면처럼
약 100만 명 이상의 응답자들을 갖고 있고요
1000개 이상의 프로젝트 경험 보고서 생성했던 경험을 토대로
다양한 패턴을 추출해서 지금 적용하고 있습니다
지금 보시는 화면이 한 예인데요
몰입도의 유형을 네 가지로 저희가 패턴화 시켰습니다
실제로 상당히 의미가 있는 거고요
보시는 것처럼 네 가지 패턴은 제일 왼쪽에 있는
가장 몰입도가 높은 유형서부터 여기는 모든 몰입이 높습니다
제일 오른쪽에 있는 조용한 사직 추천 의지도 낮고
성장감도 없는데 나는 그만두지 않겠다라고 하는 그런 패턴을
보이는 구성원도 있습니다
저희가 주목하는 지점은 왼쪽에서 두 번째에 있는 주의
필요 유형입니다
일반 유형도 그만두지 않는데 저희가 발견한 결론은 주의
필요 유형에 있는 사람들은 전체 퇴직의 약 60
인력이 여기서 발생한다는 겁니다
그러면 밑에 보시는 화면처럼 빨간색이 많은 조직의 임원은
특별히 이걸 관리를 해야 되겠죠
그래서 그쪽으로 한번 들어가보면 다음
장표는 들어간 내용들입니다
보시게 되면 왜 빨간지 그리고 이 빨간색을 줄이려면
어떻게 해야 될지에 대한 구체적인 가이드를 시뮬레이터 할
수 있습니다
오른쪽 아래 보시는 것처럼 주의 필요
유형이 높으면 안 좋은 거죠
주의 필요를 낮추기 위해서 시뮬레이션 평가 보상을 올릴
수 있습니다
이게 올려서 빨간색이 내려가는 정도하고 조직의 아레나를 조정해서
빨간색을 내려가는 정도하고는 차이가 확연합니다
즉 어떤 임원은 평가 보상에 대한 만족도를 높여서
즉 임금 수준을 높이고 보상을 높인다고 해도 주의
필요 유형이 감소되지 않고요
오히려 내부의 아레나를 명확히 하는 게 훨씬 더
주의 필요
유형을 줄일 수 있다는 시사점을 두고 있는 거고
다른 조직은 또 다른 요인에 의해서 주의 필요
유형을 줄일 수가 있습니다
그래서 모든 조직별로 각각 다른 솔루션 혹은 각각
다른 개선안들을 생성할 때 쉐막은 큰 도움을 줄
수 있을 거로 판단하고 있습니다
감사합니다